# T08 — FALHA NO EXECUTE — 2026-05-28

**Status**: ❌ failed_execute_validation (transação revertida pelo Odoo — nenhum registro criado)
**Executor**: Claude (`setup_s0.py --task T08 --execute`) com autorização Rafael
**Modo**: execute (dry-run passou — Fault só aparece ao tentar criar)

## Output da falha

```
[EXEC] T08 — Criar stock.rule na rota 162
[EXEC] create stock.rule: {
  'name': 'FB/Estoque → LF/Materiais de Terceiros (subcontract resupply)',
  'route_id': 162, 'action': 'pull', 'picking_type_id': 75,
  'location_src_id': 8, 'location_dest_id': 31092,
  'procure_method': 'make_to_stock', 'company_id': 1
}
xmlrpc.client.Fault: <Fault 2: "Empresas incompatíveis nos registros:
- 'FB/Estoque → LF/Materiais de Terceiros (subcontract resupply)' pertence à empresa
  'NACOM GOYA - FB' e 'Destination Location' (location_dest_id:
  'LF/Materiais de Terceiros') pertence a outra empresa.">
```

## Causa raiz

Odoo padrão valida `_check_company` em `stock.rule`: `company_id` da rule, `location_src_id.company_id` e `location_dest_id.company_id` precisam ser **iguais ou (algum) GLOBAL** (company_id=False). No nosso caso:

| Campo | Company |
|---|---|
| stock.rule | cmp=1 (FB) |
| location_src_id (FB/Estoque id=8) | cmp=1 (FB) |
| location_dest_id (LF/Materiais de Terceiros id=31092) | cmp=5 (LF) — **incompatível** |

## Validação pós-falha

```python
stock.rule WHERE name = 'FB/Estoque → LF/Materiais de Terceiros (subcontract resupply)'
# → 0 registros (transação revertida)
```

E a rota 162 está **vazia** (zero stock.rules atualmente):
```python
stock.rule WHERE route_id = 162
# → 0 registros
```

## Análise — leitura do contexto

O ROADMAP_TASKS.md já antecipava esta situação na própria T08:

> **Atenção**: testar antes se o módulo subcontracting + inter-company gera as regras automaticamente ao primeiro uso (T13). Se gerar, marcar T08 como ⛔ skipped.

A falha "Empresas incompatíveis" é forte sinal de que o módulo `mrp_subcontracting` + `sale_purchase_inter_company_rules` **não pretende** que se crie manualmente uma stock.rule cmp=FB com destino cmp=LF. O módulo deve criar essas movimentações por outro mecanismo (provavelmente `stock.move` em tempo real com `partner_id` direto, ou via location global "Locais Fisicos/Local de subcontratação" id=30713 que é o location subcontratante padrão pré-D11).

Em D11 nós decidimos NÃO usar 30713 e criar location nova em cmp=LF. Mas o Odoo bloqueia stock.rule cross-company.

## Caminhos possíveis (NÃO executar sem autorização)

### A) Validar via T13 (recomendado, mínimo invasivo)
Pular T08 e ir direto para T13 com produto qualquer. Se o módulo criar a movimentação automaticamente FB→LF/Materiais de Terceiros, T08 fica ⛔ skipped.

### B) Criar stock.rule como GLOBAL (company_id=False)
Modificar T08 para `company_id: False`. Odoo aceita stock.rule global. Mas perdemos a semântica "esta regra é da FB", e há risco de a regra disparar em qualquer company.

### C) Mudar location de destino para 30713 (global)
Voltar atrás na D11 e usar `Locais Fisicos/Local de subcontratação` (id=30713, global) como destino. Perde-se visibilidade gerencial cmp=LF.

### D) Criar location LF/Materiais de Terceiros como GLOBAL
Re-fazer T02 com `company_id: False`. Perde-se filtro por cmp=LF, mas evita o erro.

### E) Usar pull genérico + custom code Python
Customização Odoo. Caro, fora de escopo.

## Recomendação

**Caminho A (T13 primeiro)**.

Justificativa:
- Custo zero (nenhuma mudança até T13)
- Resposta autoritativa do Odoo: ou ele cria automaticamente, ou não cria nada (T08 ⛔ ou ❌).
- T08 não bloqueia T05, T06, T09, T11, T12 (já concluídos ou independentes).
- T08 bloqueia formalmente T13 segundo o roadmap, mas a nota explícita do roadmap autoriza pular T08 se o módulo for automático.

## Status sugerido para o STATUS.md

`T08`: ⏸️ `blocked_human` aguardando decisão Rafael sobre caminho (A/B/C/D/E).

A decisão pode ser tomada agora ou postergada até T13 (rodando T13 sem T08 done, marcado como caminho A).

## Aprendizado

> **Constante de projeto** (a adicionar em CONTEXTO.md): stock.rule cross-company NÃO é permitido pelo Odoo padrão. Qualquer movimentação física entre companies precisa passar por:
> - NF inter-company (caso D10), OU
> - stock.move com partner_id (subcontratação tradicional usa location 30713 global), OU
> - location global como ponte (sem company_id).
