# Fluxo 2.5 — Cancelar / Validar / Devolver picking genérico

**Quando:** operação isolada sobre 1 picking (ou batch de pickings) que NÃO se encaixa em pipeline (faturamento/escrituração) nem em cirurgia de MLs órfãs. Três sub-casos:
- **2.5.a** Cancelar 1+ pickings em `state IN (assigned, confirmed, waiting)` (ex.: 854 fantasmas >7d).
- **2.5.b** Re-validar picking em `state=assigned` que ficou pendurado (false-positive G019 cascateou de pipeline anterior).
- **2.5.c** Devolver picking em `state=done` (NF errada / estorno) — cria `stock.return.picking` + valida.

**Galho da árvore (subagente):** `2 Estoque (sem NF) → 2.5 cancelar/validar/devolver picking (genérico)`.

---

## Skill atômica

`operando-picking-odoo` — service em `app/odoo/estoque/scripts/picking.py` (StockPickingService). CLI em `.claude/skills/operando-picking-odoo/scripts/operar_picking.py`.

3 átomos:
- `svc.cancelar(picking_id, motivo)` — wrapper sobre `action_cancel` (cascateia moves+MLs+quants).
- `svc.validar(picking_id, linhas_esperadas=None)` — `button_validate` com invariante G019 (re-le state) + G023 opcional (consolidar MLs antes).
- `svc.devolver(picking_id)` — wizard `stock.return.picking` → `create_returns` → `button_validate`. Idempotente.

---

## Premissas (pesquisar+validar ANTES de qualquer write)

### Comum aos 3 sub-casos
1. **Picking existe** (`stock.picking.read` com `name`, `state`).
2. **Estado do picking** alinhado com o modo:
   - `cancelar` exige `state NOT IN (done, cancel)` — se `done`, USAR `devolver`; se `cancel`, NOOP.
   - `validar` exige `state NOT IN (done, cancel)`.
   - `devolver` exige `state=done`.
3. **Implicação fiscal** (CRÍTICO se picking de saída):
   - `account.move` com `invoice_origin=picking.name`? Se SIM → consultar Fiscal antes (devolver picking sem cancelar invoice = inconsistência contábil).
   - Se NF ainda não emitida → operação puramente técnica.

### Específico 2.5.a (cancelar batch fantasma)
4. **Origem dos pickings**: tipicamente JSON gerado por script de investigação (ex.: `script 15 FALHA_SEM_SALDO` → `/tmp/pickings_reservadores_15.json`).
5. **Idade mínima**: filtro `--idade-min DIAS` para evitar cancelar pickings recentes em uso ativo.
6. **Verificar se houve `--resetar-reserva` ANTES** em quants relacionados → após cancelar, chamar Skill 2.4 `zerar_reserved_residual` (regra inviolável 9).

### Específico 2.5.b (re-validar)
7. **Diagnóstico da causa** do false-positive G019: estoque negativo, wizard de backorder pendente, MLs em lotes inconsistentes? Usar `consultando-quant-odoo` para confirmar saldo do(s) produto(s) do picking.
8. **Resolver causa ANTES de re-validar**: se for saldo insuficiente, primeiro Skill 1 ou Skill 2; se for MLs em lote errado, Skill 2.4 cirurgia ou passar `--linhas-esperadas` para G023 consolidar antes.

### Específico 2.5.c (devolver)
9. **Idempotência**: a skill checa `stock.picking` com `origin ilike "Devolução de NAME"`; se já existe, retorna `DEVOLUCAO_REUTILIZADA`. Dry-run confirma antes de criar duplicado.
10. **Saldo no destino do picking original**: o pattern `fat_lf_cleanup.reverter_picking` restaura saldo do destino para origem. Se o destino já foi consumido por outra operação após o picking → devolução pode falhar (estoque negativo).

---

## Composição (3 sub-casos)

### 2.5.a — Cancelar batch fantasma (854 cases 2026-05-18)

```bash
SK=.claude/skills/operando-picking-odoo/scripts/operar_picking.py

# 1) Dry-run: listar quantos passam o filtro
python "$SK" --modo cancelar --json /tmp/pickings_reservadores_15.json --idade-min 7

# 2) Efetivar
python "$SK" --modo cancelar --json /tmp/pickings_reservadores_15.json \
    --idade-min 7 --motivo "fantasma >7d MIGRACAO 2026-05-24" --confirmar

# 3) (Cruzar) Se quants tinham reserved residual stale → cleanup
python .claude/skills/operando-reservas-odoo/scripts/operar_reserva.py \
    --zerar-residual --quant-ids 258975,258988,... --confirmar
```

### 2.5.b — Re-validar picking false-positive G019

```bash
# 1) Confirmar state real
python "$SK" --modo validar --picking-id 317342    # dry-run

# 2) Resolver causa (saldo insuficiente, MLs em lote errado, etc.)
#    → invocar Skill 1, 2 ou 2.4 conforme o caso.

# 3) Re-validar
python "$SK" --modo validar --picking-id 317342 --confirmar

# 4) Se ainda raise "state=assigned" → diagnóstico mais profundo (UI Odoo).
```

Com G023 consolidação de lotes (caso pipeline G028):
```bash
python "$SK" --modo validar --picking-id 317306 \
    --linhas-esperadas '[{"product_id":205460830,"quantity":35,"lot_name":"MI 027-098/26"}]' \
    --confirmar
```

### 2.5.c — Devolver picking (NF errada / estorno)

```bash
# 1) Dry-run (idempotência: detecta se devolução já existe)
python "$SK" --modo devolver --picking-id 320063

# 2) Efetivar
python "$SK" --modo devolver --picking-id 320063 --confirmar

# 3) Cancelar invoice associada via Odoo UI ou Skill financeiro (fora do escopo desta skill).

# 4) Resetar fase_pipeline do ajuste local p/ reprocessamento.
```

---

## Pós-execução (verificação obrigatória)

1. **Cancelar (2.5.a)**: `svc.cancelar` cascateia `action_cancel`. Verificar:
   - `picking.state=cancel` (`stock.picking.read`).
   - `move.state=cancel` em todas as moves filhas.
   - `quant.reserved_quantity` recalculado (especialmente se quants tinham reserva direta da ML — usar Skill 9 para auditar).
2. **Validar (2.5.b)**: G019 garante `picking.state=done` ou raise. Verificar adicionalmente:
   - `move.quantity_done > 0` em todas as moves.
   - Saldo no destino do picking refletindo as quantities (auditar via `consultando-quant-odoo`).
3. **Devolver (2.5.c)**: novo picking criado:
   - `picking_id_devolucao` em `state=done`.
   - `origin="Devolução de {NAME_ORIGINAL}"`.
   - Saldo restaurado ao lote/loc original (verificar com Skill 9).

---

## Gotchas-invariante (codificados no service)

- **G019** (`validar()` engole 'cannot marshal None'): FIX em `validar()` lê state pós-button_validate; raise se != 'done'.
- **G020** (`liberar_faturamento` sem pré-cond): FIX em `liberar_faturamento()` valida state=done antes (NÃO usado neste fluxo — só pipeline Skill 8).
- **G023** (`consolidar_move_lines` para over-reservation): chamado opcional em `validar(linhas_esperadas=)`.
- **G011** (`preencher_qty_done` faltando): NÃO é responsabilidade desta skill — caller (pipeline) preenche antes de chamar `validar()`. CLI da Skill 5 só valida picking já preparado.
- **Idempotência devolver**: `origin ilike "Devolução de NAME"`. Se Odoo CIEL IT mudar naming convention, idempotência quebra.
- **`stock.return.picking.write({}, context)`** obrigatório antes de `create_returns` — dispara `default_get` populando `product_return_moves`.
- **`create_returns` retorna `dict` ou `int`** dependendo da versão Odoo — service trata ambos.
- **Cross-skill 2.4 obrigatório**: se cancelar picking pós-`--resetar-reserva` em quants → chamar `zerar_reserved_residual` (regra inviolável 9).

---

## Status do fluxo

- **2.5.a Cancelar fantasma**: ✅ Skill implementada, validada por dry-run 2026-05-24 (pid 321147 FB/INT/08047 assigned; pid 321107 LF/PC/03410 cancel = NOOP). Script-fonte `16_cancelar_pickings_fantasmas` movido para `_validados/operando-picking-odoo/` (854 casos cancelados em PROD 2026-05-18 via script original).
- **2.5.b Re-validar**: ✅ Skill implementada, validada por dry-run 2026-05-24 (pid 321146 FB/INT/08046 assigned). Invariante G019/G020 fechada no service (re-leitura de state).
- **2.5.c Devolver**: ✅ Skill implementada (átomo NOVO 2026-05-24), validada por dry-run 2026-05-24 (pid 321150 CD/IN/08792 done). Pattern derivado de `fat_lf_cleanup.reverter_picking` (PROD 2026-05-20).

**Execução real `--confirmar` em PROD**: 0 vezes nesta sessão (demanda-driven — surgir caso real para validar fluxo completo).
