# Fluxo 3.2 — Concluir Manufacturing Order (Produzir Tudo + Validar)

**Quando:** finalizar 1 `mrp.production` aberta (state IN confirmed/progress/to_close) consumindo os componentes reservados e produzindo o acabado — equivalente ao "Produzir Tudo" + "Validar" da UI do Odoo. Caso real: MO LF/MO/03556 (sessão 2026-06-10).

**Galho da árvore (subagente):** `3 Produção/PCP → 3.2 concluir MO`.

> **ATENÇÃO — Canary REAL PROD: PENDENTE.** O caminho `--confirmar` deste fluxo ainda NÃO foi validado ao vivo pelo átomo (a sequência-fonte foi validada em PROD 2026-06-01 no piloto industrialização FB-LF via `e2e_mo_lf_criar.py`, mas o átomo `concluir_mo` aguarda a primeira demanda natural). Dry-run validado em PROD 2026-06-12 (MOs 20606 NOOP + 19762 plano OK). Operação CONTÁBIL IRREVERSÍVEL: MO done não é cancelável; reverter exige `mrp.unbuild` (re-adiciona a BoM inteira). Primeira execução real: dry-run + confirmação explícita do Rafael + verificação completa no Odoo pós-execução.

---

## Skill atômica

`operando-mo-odoo` V7 (2026-06-12) — service em `app/odoo/estoque/scripts/mo.py` (StockMOService). CLI em `.claude/skills/operando-mo-odoo/scripts/operar_mo.py`. Contrato completo no SKILL.md (seção `concluir`).

Átomos:
- `svc.concluir_mo(mo_id, nome_lote, motivo, dry_run)` — sequência: `action_assign` → G-MO-06 (raw sem ML bloqueia) → `lot_producing_id`/`qty_producing` → G-MO-05 `picked=True` MLs+moves → `button_mark_done` (+ wizard `mrp.consumption.warning`) → G019-like → POS-CHECK anti-produção-fantasma. Context multi-company derivado da MO em todas as chamadas.
- `svc.concluir_mo_com_audit(mo_id, ...)` — + snapshots pré/pós + diff (default ON no CLI single).

SINGLE-ONLY por design (sem batch): escrita contábil irreversível (SVL + account.move).

---

## Premissas (pesquisar+validar ANTES de qualquer write)

1. **MO existe e está aberta**: `--modo detalhar --mo-id X` → state IN (confirmed, progress, to_close). `done` = NOOP idempotente; `draft` = confirmar a MO antes (action_confirm não é coberto pelo átomo — decisão 2026-06-12); `cancel` = FALHA.
2. **Componentes reserváveis**: no detalhar, raws devem ter move.lines (ou ganhá-las via `action_assign` no real). Raw sem ML após assign = G-MO-06 bloqueia. Causas típicas: `manual_consumption` (salmoura/azeitona — G-MO-02, apontar manualmente no Odoo) ou saldo fora do `location_src` (G-MO-03 — transferência interna via `transferindo-interno-odoo` resolve; ver memória `[[mo_componente_local_consumo]]`).
3. **Lote produzido**: produto com tracking lot/serial precisa de `lot_producing_id` na MO OU `--lote "NOME"` explícito (nunca inventar — busca com operador `in` + filtro `company_id`).
4. **Produção TOTAL**: `qty_producing = product_qty` sempre (parcial fora do V7 — backorder não validado).
5. **MO em `progress`**: confirmar com a produção que não há apontamento em andamento no chão de fábrica (warning automático no dry-run).

## Sequência

```bash
SK=.claude/skills/operando-mo-odoo/scripts/operar_mo.py

# 1. Investigar
python "$SK" --modo detalhar --mo-id <ID>

# 2. Plano (dry-run — exit 4)
python "$SK" --modo concluir --mo-id <ID> [--lote "099/26"]

# 3. Tratar pendências do plano (raws_sem_ml_atual, lote) se houver

# 4. Efetivar (IRREVERSÍVEL — exigir confirmação explícita)
python "$SK" --modo concluir --mo-id <ID> [--lote "099/26"] --motivo "..." --confirmar
```

## Verificação pós-execução (obrigatória — invariante §12.4)

No Odoo: MO state='done'; raws state='done' com quantity>0 (zero cancelados); finished move done no `location_dest`; saldo do acabado no lote/location esperado; `stock.valuation.layer` da MO com value ≠ 0 (anti-produção-fantasma — pattern `e2e_piloto_validar.py`).

## Saídas de erro e o que fazer

| Status | Causa | Ação |
|---|---|---|
| `FALHA_COMPONENTE_SEM_RESERVA` | G-MO-06: raw sem ML pós-assign | Tratar componente (apontamento manual ou transferência p/ location_src) e repetir |
| `FALHA_LOTE_PRODUZIDO_AUSENTE` | tracking sem lot e sem `--lote` | Obter o nome do lote com o solicitante |
| `FALHA_PRODUCAO_FANTASMA` | POS-CHECK: raw cancelado pós-done | **PARAR** — MO done sem consumir; cirurgia manual (não repetir) |
| `FALHA_STATE_INESPERADO` | state pós ≠ done | Investigar no Odoo (wizard pendente, regra custom) |
| `FALHA_STATE_NAO_CONCLUIVEL` (draft) | MO não confirmada | `action_confirm` no Odoo (fora do átomo) e repetir |
